---
layout: post
title: "Sec 0"
description: "Seção zero do curso de lógica - depto filosofia UFMT - prof. Bernardo Alonso."
category: apps
tags: [lógica, consistência, introdução]
---
{% include JB/setup %}

Texto adaptado (tradução livre, mas não esculhambada) de um não tão conhecido livro de lógica, título não revelado.  

(\__/)
(>'.'<)
(")_(")

##Seção 0##

###the flash intro:###

Este manual foi escrito para as pessoas que querem aprender lógica elementar, independentemente de estarem cursando lógica (a disciplina).
Este manual é escrito como uma conversa entre você (o leitor) e eu (o autor). Para prevenir a conversa de tornar-se um monólogo colocarei a disposição exercícios frequentes. Considere-se fortemente encorajado a tentar resolve-los na medida que passar pelas seções. As respostas serão divulgadas ao final de cada seção, é claro, kaboom!
Se você cultiva alguma fobia por símbolos, procure ajuda ou considere trancar a matéria. Aqueles que não cursam a disciplina e também apresentam *logic notation phobia*, deixem de bobagem, a vida não é tão bela mesmo. 
Palavras e frases em **negrito** marcam o que está sendo discutido.  Já as aspas “  ” serão usadas numa palavra quando estivermos interessados principalmente no modo como esta palavra ocorre em alguma frase (mais sobre isso na frente, não esquente a mufa antes da hora :P). *Itálico* para frisar determinados termos, noções e conceitos importantes, e outros idiomas. 


###Consistência:###

Lógica pode ser definida como o estudo de conjuntos consistentes de crenças; este será o nosso ponto de partida.  Algumas pessoas preferem definir lógica como o estudo de argumentos válidos. Entre uma e outra abordagem não há um desacordo relevante, como será mostrado na seção 10. O tema **consistência** é oportuno para o início da nossa investigação. 

####1.	Conjuntos consistentes de crenças####

Lógica é sobre consistência – mas nem todos os tipos de consistência. Por exemplo, se um homem torce para o Flamengo um dia e para o Vasco no outro, então ele é *inconstante* (vira-casaca sem mãe, talvez, mas provavelmente um torcedor normal), porém não necessariamente *ilógico* - reflita por um momento que isso sempre ajuda nas questões apaixonadas, lembrem-se que há, durante o campeonato, determinadas combinações de resultados que podem ser favoráveis para o seu time e, como um bom calculista, você acaba torcendo para outro time em alguma ocasião, fato ;-) 

Se o sistema judiciário faz o divórcio ser uma prática fácil (se houver disposição) entre os ricos, porém difícil e às vezes humilhante para os pobres, então é *injusto*, mas não *ilógico*. Se uma mulher briga com o namorado porque ele mentiu, mas ela mesmo mente com frequência para ele, ela pode até ser duas caras, mas não é necessariamente ilógica.

O tipo de consistência que preocupa os lógicos não é lealdade ou justiça ou sinceridade; é a *compatibilidade de crenças*. Um conjunto de crenças é consistente se as crenças são compatíveis umas com as outras. Para oferecer uma definição um pouco mais precisa, que irá guiar-nos através deste manual: um conjunto de crenças é chamado *consistente* se estas crenças podem ser simultaneamente verdadeiras em alguma situação possível. O conjunto de crenças é chamado *inconsistente* se não há situação possível na qual todas as crenças são verdadeiras simultaneamente(...)

Texto completo no link abaixo.

[Donwload .pdf](https://dl.dropbox.com/u/5666518/sec_0.pdf)