---
layout: post
title: "On The Road de Salles"
description: "Isto não é crítica de cinema, são apenas despretensiosas anotações que tomei fumando cigarros. Assisti o 'On The Road' do Salles e gostei, mas não muito."
category: cinema
tags: [on the road, walter salles, kerouac, cinema]
---
{% include JB/setup %}

Isto não é crítica de cinema, são apenas despretensiosas anotações que tomei fumando cigarros. Assisti o 'On The Road' do Salles e gostei, mas não muito. Não li crítica alguma sobre o filme, mas soube que em Cannes as opiniões ficaram divididas. Lembro de quando soube que o filme seria realizado através de um artigo que apontava para a dificuldade em se adaptar um roteiro que desse conta da dinâmica do livro.~ Hoje constatei que um dos problemas do filme é mesmo de ordem dinâmica, longa duração para tentar dar conta das cinco partes da obra e que ainda assim permite deixar de lado uma série de bons momentos. Destaque à pouca atenção ao personagem Old Bull Lee, que na vida real era William Burroughs, um dos grandes escritores do século XX. Além da ausência completa de Rollo Grab (Alan Ansen), entre outros personagens importantes do original. 'On The Road' tem uma narrativa solta, marcada à moda de um diário que aponta para encontros, impressões, musicalidade, desencontros, paisagens imensas e grandes sensações. Decerto que levar o texto para a película não é uma tarefa simplória. 

Outro problema crucial é o ator que faz Dean Moriarty (Neal Cassady), Garrett Hedlund. O rapaz do 'Tron' (2010), apesar de se esforçar e oferecer bons momentos, não convence como a figura porralouca que é pintada no livro de Kerouac. Já este último foi bem representado por Sam Riley, que ficou conhecido por sua ótima atuação em 'Closer', que conta a história de Ian Curtis e da sua banda Joy Division. Uma singela observação - achei que o Kerouac do filme bebeu pouco.  

Apesar dos pesares o filme é bom. O fato de não ter certeza de ter gostado advém de outro fato simples, o de preferir mil vezes o livro (mesmo sabendo que comparar livros e filmes é furada), e não se segue daquela premissa que o filme seja ruim. É uma boa tentativa, audaciosa, longa, a interação entre os atores é grande, as meninas Kirsten Dunst e Kristen Stewart estão lindas e cumprem bem seus papéis. A Amy Adams está muito bem interpretando a mulher do Burroughs, a mesma que mais tarde seria baleada na testa pelo marido que brincava de Guilherme Theo com frascos usados de morfina. Contudo, acho que faltou rebeldia. A geração *Beat* é uma das raízes da contracultura da década de sessenta. Alan Ginsberg, Kerouac, Burroughs, Alan Ansen, Neal Cassidy, Gregory Corso, entre outros abriram caminhos para o que depois veio a ser liderado por Timothy Leary nos anos 60. Faltou mesmo ao filme ser um pouco mais *beat*. 

Não me entendam mal, os personagens do filme também trepam, ultrapassam limites de velocidade e usam drogas, mas a rebeldia que digo faltar reside na poesia que quer libertar o homem da tirania da culpa e das regras, rebeldia encarnada em Dean Moriarty e narrada por Sal Paradise. No entanto, o personagem de Moriarty na pele de Garrett Hedlund não é bem o que chamaria de personagem convincente, talvez não tão contundente na diferença de tipo humano que ele representava, a ponto de Sal Paradise (Kerouac) reverencia-lo como uma espécie de homem santo no livro. No filme isso é mencionado num diálogo entre Old Bull (Burroughs) e Sal Paradise, no qual Old Bull Lee ataca com "Dean é apenas um psicopata". A paradoxal lucidez do viciado em heroína Burroughs que desmonta a visão romântica de Kerouac seria perfeitamente ilustrada não fosse o tema da culpa no 'On The Road' de Salles tornar-se diminuto por não ter conseguido um Dean Moriarty à altura de Neil Cassidy, o ingrediente condutor da obra. O ator não parece um cara que aos 11 anos foi abandonado pelo pai e passou a andar com vagabundos, um cara que passou um terço da vida na prisão. No filme ele é um personagem conturbado com pinta de *Prom King* que 'poeticamente' faz um monte de merda, fuma muita erva, tem várias mulheres, viaja para lá e para cá num carro veloz e está à procura do pai. Escolheram mal o ator, na minha humilde opinião. Parece que no resultado sobrou muito daquele traço de menino do 'Tron', que também estava à procura do pai.  

  