---
layout: post
title: "defun"
description: "Nothing is original, says Kirby Ferguson, creator of Everything is a Remix."
category: philosophy
tags: [sgp, lisp, haskell, cs]
---
{% include JB/setup %}

Há duas semanas atrás um post do grupo de filosofia analítica do famigerado fb me fez lembrar de como comecei a estudar linguagens de programação. 
O post não tinha explicitamente nada a ver como o assunto, pois versava sobre um [experimento](http://www.pernambuco.com/ultimas/nota.asp?materia=20120421161811) em Biologia, a respeito de como abelhas conseguem manipular habilmente 
conceitos abstratos tais como "igual", "diferente", "maior". Bom, não vou reproduzir o teor da discussão, que era sobre a sensiência ou não senciência dos animais, questão que surgiu através de um debate anterior sobre vegetarianismo. 

Senciência é definida como presença de estados mentais que acompanhem as sensações físicas, um conceito que combina os termos “sensibilidade” e “consciência”. O meu ponto no post referente ao experimento das abelhas foi o seguinte:

>Além disso teríamos que obter acesso ao experimento para compreender melhor como tais resultados são interpretados. Insetos têm o que alguns biólogos e neurocientistas chamam de 'cheap design' (o 'cheap' não é pejorativo, diz mais sobre simplicidade, eficiência e economia), p.ex., a coordenação das pernas dos insetos não é feita através de um mecanismo central motor, não existe um processo interno correspondente à alguma comunicação global. A comunicação de estímulos e respostas se dá apenas localmente. Não há dúvida que os insetos, mesmo assim, conseguem realizar tarefas extremamente complexas, principalmente em grupo, como abelha e cupins. Não sei se essas coisas já foram ditas (quase 500 comentários na discussão anterior, cruzes). Creio que insetos têm muito a nos dizer sobre o *symbol-grounding problem* - estariam eles numa posição intermediária entre um autômato e um senciente?. Não podemos esquecer que computadores também manipulam abstrações. "Igual", "diferente", "maior" podem ser traduzidos de modo extremamente simples e eficaz numa linguagem de programação, p.ex. numa funcional tipo Haskell (test equality (Eq) and compare (Ord) com notações aritméticas e lógicas). Com isso quero dizer que o mistério que permanece é entender como regras sintáticas tornam-se semânticas. Será que o experimento diz algo sobre isso? 'Manipular' é uma coisa, já 'compreender'... a pergunta que não quer calar é se há reflexão e algum grau de consciência do que estão fazendo. Ter como resultado que eles conseguem manipular eficazmente conceitos abstratos não é essa coca-cola toda, meu ipod faz isso tb. Aí sim seria 'cheap' pejorativamente, tal claim da pesquisa. 

Ao introduzir a questão da manipulação de conceitos abstratos em máquinas usei o exemplo da linguagem Haskell, porém foi com LISP (também funcional) que comecei a me interessar por linguagens de programação. Achei que fiquei devendo uma explicação mais detalhada, que não cabe, a meu ver, em posts de redes sociais, por questões de economia e limite escrotal - não tenho saco para debates longos em redes sociais, aonde geralmente perde-se o foco com facilidade e os ânimos se alteram com a ineficácia da ironia textual breve.    
       
LISP foi a primeira opção na senda da ciência da computação devido a sua história acadêmica bem documentada e vínculo com estudos sobre inteligência artificial. Comecei com a série de [vídeos](http://groups.csail.mit.edu/mac/classes/6.001/abelson-sussman-lectures) *Structure and Interpretation of Computer Programs*. Recomendo fortemente. Depois passei para Haskell, Python e Ruby, mas gostaria de falar um pouquinho de como com a LISP é expressiva ao definir funções que são interpretadas por máquinas.

Uma definição de função pode ter até cinco partes que seguem o termo 'defun':

1\.    O nome do símbolo ao qual a definição de função deve estar vinculada;

2\.    Uma lista de argumentos (LISP = *list processing*) que será passada à função. Se não há argumentos, a lista é vazia ();

3\.    Documentação descrevendo a função (tecnicamente opcional, mas recomendado);

4\.    Opcionalmente, uma expressão para tornar a função interativa;

5\.    O código com as instruções sobre o que o computador deve fazer: o corpo da definição da função.

De modo resumido, a estrutura fica assim:
     
     (defun function-name (arguments...)
       "optional-documentation..."
       (interactive argument-passing-info)     ; optional
       body...)
       
Exemplos comuns são os de operações aritméticas:

    ;(DEFUN Square (x)
     (* x x))
    ;Square
    ;(Square 5)
    ;25

    ;(DEFUN Cubed (y)
     (* y (* y y))
    ;Cubed
    ;(Cubed 5)
    ;125

    ;(DEFUN AVERAGE (W X Y Z)
      (/ (+ W X Y Z) 4)) 
    ;Average
    ;(Average 2 3 4 5)
    ;3.5
    
Para uma lista de funções e macros em LISP ver esta [documentação](http://csci.csusb.edu/dick/samples/lisp.functions.html#LISP functions and Macros).