---
layout: post
title: "Toto rss"
description: "A xml (Extensible Markup Language) tem como principal característica criar uma infra-estrutura única para diversas linguagens, com o propósito de facilitar o compartilhamento de informações através da internet."
category: cs
tags: [toto, rss, ruby]
---
{% include JB/setup %}

Nunca havia tentado usar / implementar rss num aplicativo escrito em ruby. Na verdade não havia percebido que neste blog (update: o antigo!) o feed não funcionava, até que num belo e chuvoso dia um amigo - um dos 7 intermitentes leitores - alertou, 'Bernardo, tentei assinar o feed do seu blerg e surgiu uma mensagem de erro no trem, sô'.

Sim, ele é mineiro. Sim, ele tentou assinar o feed mesmo sem que estivesse disponível algum link do tipo 'subscribe'. Ele navegava no Chrome com a [RSS Subscription Extension](https://chrome.google.com/webstore/detail/nlbjncdgjeocebhnmkbbbdekmmmcbfjd), que detecta se a página na qual você está possui feed e 
faz surgir um ícone de rss no canto direito da barra de endereço do browser. Ao clicar no ícone a extensão te oferece quatro opções de *readers* - Google Reader, iGoogle, Bloglines and My Yahoo. Nenhuma delas funcionou à adição desta lacuna. 

Mas não acabei de dizer que não havia implementado chongas de rss algum?! Como é que a extensão do Chrome detectou algo? Esta resposta é muio simples. O [toto](https://github.com/cloudhead/toto), apesar de minimalista, de ofrecer o esqueleto para o desenvolvimento, também conta com um 'index.builder',  código responsável em gerar o importante 'index.xml', que arquiva as entradas (posts) separadas por datas e dados descritivos da sua página como título, autor e metadata. 

A xml (Extensible Markup Language) tem como principal característica criar uma infra-estrutura única para diversas linguagens, com o propósito de facilitar o compartilhamento de informações através da internet. Sem um indexador xml não é possível assinar páginas, o que é um impedimeto significativo para quem quer facilitar a vida dos leitores, dado o número crescente de usuários que preferem que a montanha vá até Maomé, ou seja, que os posts a serem lidos sigam diretamente para o leitor de escolha - uso o [Reeder](http://reederapp.com/mac) - ao invés de ter que visitar as *n* páginas que costuma ler, uma a uma, em busca de novidades. 

O porquê do não funcionamento não ficou claro ao examinar o 'index.builder'. Ele estava do jeito que veio quando o baixei via  [git](http://git-scm.com). Pensei que poderia ser algo na configuração, então examinei e modifiquei exaustivamente o arquivo 'config.ru'. Nada. Bom, nada havia de errado também no index.rhtml nem no 'layout.rhtml'. Só podia ser o 'index.builder'. Resolvi conferir os *logs* de erro do heroku, o que deveria ter feito desde o início. 

    2012-04-03T15:22:14+00:00 app[web.1]: !! Unexpected error while processing reque
    st: (eval):20: syntax error, unexpected $end, expecting keyword_end
    2012-04-03T15:22:14+00:00 heroku[router]: Error H13 (Connection closed without r
    esponse) -> GET www.lacuna.me/index.xml dyno=web.1 queue= wait= service= status=
    503 bytes=
    
Porém, isso só me distraiu ainda mais, porque a mensagem indica que há um 'end' (finalizador de rotinas) sobrando ou faltando no código ruby. Fiquei mais meia hora inserindo e deletando 'end*s*' e revisando indentações. O erro reaparecia, como mais uma indiferença do universo.

Empacado, pedi ajuda para quem entende muito, Dmitry Fadeyev, que conheci através de um [post](http://fadeyev.net/2010/05/10/getting-started-with-toto) de 2010 que muito me auxiliou na compreensão da estrutura e funcionamento do toto. Muito gentilmente ele enviou a sua versão do 'index.builder' e aí ficou fácil. Uma linha que ele havia modificado finalmente resolveu o problema. A quem interessar segue a solução. 

Este é o arquivo original que não estava funcionando:

    xml.instruct!
    xml.feed "xmlns" => "http://www.w3.org/2005/Atom" do
      xml.title @config[:title]
      xml.id @config[:url]
      xml.updated articles.first[:date].iso8601 unless articles.empty?
      xml.author { xml.name @config[:author] }

      articles.each do |article|   #esta linha não funcionava no meu install
        xml.entry do
          xml.title article.title
          xml.link "rel" => "alternate", "href" => article.url
          xml.id article.url
          xml.published article[:date].iso8601
          xml.updated article[:date].iso8601
          xml.author { xml.name @config[:author] }
          xml.summary article.summary, "type" => "html"
          xml.content article.body, "type" => "html"
        end
      end
    end
    
Mudei a linha com comentário por esta:

    articles.select {|a| a[:date] <= Date.today}.reverse[0...10].each do |article|
    
O que também limita o feed para apresentar somente dez posts. Só tenho a agradecer o Dmitry pela generosidade, exemplo de solidariedade e compartilhamento na web. To share is to care. 